- Acerca de este texto.

Mi nombre es Daniel Cantarín, tengo 31 años de edad a la fecha, y soy 
programador. También soy estudiante de la Facultad de Filosofía y Letras
de la Universidad de Buenos Aires.

Escribo este texto de acuerdo a un desarrollo de software que estoy 
llevando adelante de manera personal, de cara a algunos problemas que se 
viven hoy en día en mi facultad. Esos problemas los puedo generalizar 
bajo el rótulo "gestión de textos".

La gestión de textos es una tarea compleja y costosa. Conlleva una serie 
de problemas de diferente índole. Son costosos los materiales, exige
mucha fuerza de trabajo, tiene dificultades legales, y requiere un nivel
de organización tal que no puede tomarse a la ligera.

El ejemplo más inmediato para analizar estos problemas nuestra comunidad
lo tiene en el funcionamiento de la Secretaría de Publicaciones del CEFyL.

En este texto hago algunas lecturas sobre esos problemas, y trato de 
contextualizarlos, con la esperanza de que a partir de esas notas se 
pueda comenzar a contemplar la situación en su magnitud más amplia y se 
puedan empezar a especular soluciones a los diferentes estratos de 
tareas involucradas. Es decir, este texto pretende ser una forma inicial 
de relevamiento.


- Un pequeño apartado sobre el CEFyL

El CEFyL es el órgano gremial de los estudiantes de la facultad de
Filosofía y Letras. En tanto que órgano gremial, se lo entiende como la
organización formal e institucionalmente reconocida del estudiantado en 
general. Estimo que, matices mediante, esa ha de ser una lectura unánime.

No está en los intereses de este documento elucubrar qué debe hacer o 
dejar de hacer el CEFyL. Sabemos que esas lecturas cambian dramáticamente
de interlocutor en interlocutor, haciendo que cualquier afirmación sea
muy fácilmente nulificada desde otra perspectiva. Pero en términos de 
función, dado su caracter de organización gremial e institucional, el 
CEFyL tiene necesariamente un problema y una responsabilidad de acción a
la hora de mediar por los derechos de los estudiantes absolutamente 
ineludible, estimo, en cualquier lectura: sea reclamando al Estado, sea 
gestionando, sea de otras maneras. 

Y entre los derechos de los estudiantes está el acceso a los materiales
de estudio, de los que forman parte los textos universitarios, cuales 
sean. 

Entonces, este documento da por sentado que la gestión de esos textos
es de alguna manera un problema para el CEFyL: ya sea desde la decisión
básica de hacerse cargo de la tarea o no hacerlo, el CEFyL es un mediador
legítimo en la cuestión y tiene la potestad para intervenir y tomar 
decisiones al respecto. 


- Acerca de la idea de soluciones mediante desarrollo de Software 

La gestión de textos es un trabajo que requiere mucho tiempo y dedicación.

Típicamente en cualquier ámbito de la praxis el software viene al caso
de automatizar las tareas repetitivas, llevando la intervención humana 
al mínimo y permitiendo trabajar los objetos en cuestión en masa. Es el 
caso desde una pequeña oficina hasta una fábrica automatizada de nivel 
industrial mundial. 

Pero en el caso de la gestión de textos, las tecnologías requieren una 
infraestructura técnica (desde pericia técnica de los operadores hasta 
calidad de los contenidos, pasando por requisitos de hardware) difícil 
de sustentar, razón por la cuál se convierte en un rubro donde todas las
tareas suelen recaer en personas que las ejecutan manualmente. 

Entonces, en ese contexto, la estrategia es desarrollar herramientas que
faciliten ese trabajo manual, llevándolo al mínimo esfuerzo y máxima 
productividad posibles, sin necesidad de aspirar a gastos o estructuras
imposibles de acceder.

Esas herramientas existen, de acuerdo a la diferente naturaleza de 
aquello que se pretende trabajar. Y cada herramienta, cada objeto en 
cuestión, tiene su propia complejidad técnica. Veamos un segundo un
ejemplo de eso en uno de los problemas de la gestión de textos: la 
transcripción.

En el caso de transcripciones de textos, ya sea desde audios o desde 
imágenes, existen softwares denominados ASR y OCR, respectivamente. 
Los OCR (software de reconocimiento óptico de caracteres) requieren X 
grado de estandarización, tanto de los objetos a trabajar como de las 
configuraciones particulares para la detección de texto.
Los ASR (software de reconocimiento del habla) se enfrentan con problemas
similares, más complejos aún en términos de configuraciones para las 
detecciones (gestión de lenguajes, léxicos, y modos de comprensión).
En todo caso, el software típicamente requiere que los objetos contemplen
un grado de calidad tal que, usualmente, de no cumplirse, la tarea es 
imposible de automatizar. Y de cumplirse, surgen otros problemas, como la
gestión del espacio, la capacidad objetiva del hardware para manipularlos,
o la posibilidad de copiarlos. Y todo esto, en cualquier organización 
que pretenda encarar la gestión de textos en medianas o grandes 
cantidades, implica un costo: en tiempo, y en dinero. Tiempos de 
laboratorio, tiempos de implementación, dinero para personal 
especializado, dinero para hardware...

Eso es solamente la transcripción de los textos; un caso de la gestión 
de textos muy en boga, dados algunos problemas actuales con las 
desgrabaciones de las clases. Y es uno solo de los problemas de la 
gestión de textos: también hay problemas de auditoría, problemas de 
acceso, problemas de distribución, etc, todos siempre en última instancia 
vinculados directamente a los textos.

No existe ni se supone que exista UN sólo software que solucione todos
los problemas de todas las tareas de la gestión de textos. Lo que existe 
es muchos softwares diferentes, para facilitar diferentes tareas, que 
luego cada organización debe lograr hacer funcionar coordinados. Para 
eso, la elección de los diferentes softwares para las diferentes tareas 
es crucial.


- Acerca de los problemas de la Secretaría de Publicaciones del CEFyL.

Publicaciones imprime textos y los vende. 
Publicaciones copia textos. 
Publicaciones genera textos. 
Publicaciones distribuye textos. 
Publicaciones obtiene textos. 

Todas esas afirmaciones son válidas y están sostenidas en 
diferentes perspectivas, tanto técnicas como políticas, de los problemas 
de la gestión de los textos y la acción del CEFyL en tanto que órgano 
gremial. 

La primer observación es que cada una de esas afirmaciones conlleva 
diferentes grados de complejidad específica vinculada a las tareas 
involucradas. Y cada tarea está mediada, a su vez, por condiciones 
sociales, culturales, históricas.

La segunda observación es que cada una de esas afirmaciones es 
interdependiente de las demás. Se dan en conjunto, el CEFyL las enfrenta
o absorbe en su conjunto. Y se organiza para el caso: no se organiza para
trabajar sólo una o la otra tarea, sino todas. Parte del problema de 
Publicaciones, hoy, es lidiar con todo eso en su conjunto.

Hoy, 2013, el CEFyL, en un contexto económico determinado, y de acuerdo 
a los modos en los que enfrenta esas tareas de gestión de textos, se 
encuentra con un estado de crisis en Publicaciones, llevando a fenómenos 
como el crecimiento de los espacios privados que lucran con esos mismos 
textos en detrimento de las posibilidades de acción del CEFyL, siendo la
reducción de materias a desgrabar el caso paradigmático: SIM, un privado
con fines de lucro y ajeno al órgano gremial, desgraba aquello que el 
CEFyL no puede por cuestiones económicas, llevando el acceso a esos 
materiales al plano comercial y al mercado.

Ante esto, desde la comunidad surgen planteos y reclamos al CEFyL; acerca
de los precios de los desgrabados o las fotocopias, acerca de la política
frente al acceso, acerca de los recortes en los puestos de trabajo, entre 
otros. Pero en su detalle gestionar desgrabaciones se trata de varias y 
diferentes tareas coordinadas; diferentes tareas, diferentes problemas, 
diferentes soluciones. Y esto es algo que no se tiene típicamente en 
cuenta desde los reclamos: se pretenden soluciones inmediatas a fenómenos
que se perciben también en lo inmediato, muchas veces ignorando la 
complejidad de las tareas y la historia de las soluciones al caso.

Es un sólo caso el recién mencionado. Históricamente Publicaciones se 
enfrentó con muchos otros problemas (y desarrolló soluciones) vinculados 
en aquello que a nivel macro puede llamarse "gestión de textos".
Siempre los textos son en última instancia el problema. Pero el cómo se 
manejan depende, y mucho, de cada caso de uso.


- Acerca de la distribución y el acceso a los textos.

De la modernidad para acá, "acceder a un texto" está mediado por una 
abstracción que se llama "publicación", que está mediada por abstracciones 
como ser "formato" o "autor" entre otras. Y esas publicaciones circulan 
por diferentes "canales" de distribución, a los que las personas acceden.

Por ejemplo, una organización con fines de lucro publica un "libro", que 
contiene uno o varios textos vinculados a uno o varios autores, y se 
distribuyen en formato de papel impreso con tinta hacia puntos de venta 
que se denominaron "librerías". Una persona va a una librería, compra un
libro con dinero, y así accede a un texto. La condición de acceso es que 
la persona tenga a su disposición ese dinero para la compra y ese libro 
en el punto de venta. Sin dinero, o sin libro impreso en la librería, no
hay acceso. 

El progreso de la tecnología informática llevó al desarrollo de otros 
canales de distribución de textos, con otras condiciones de acceso. 
Esto es todavía novedoso, si bien se tratan de tecnologías que ya tienen 
sus décadas. Y en tanto que novedoso, todavía se entiende como estandar 
de facto aquel paradigma brevemente mencionado de acceso a los textos.
En tanto que estandar, la gente cuando necesita un texto lo busca por 
ese canal. 
Esto impacta en el CEFyL cuando se le pide un texto: se le pide un texto 
impreso en papel con tinta, y en buena medida también con cierto grado 
de precisión respecto de las demás abstracciones mediadoras con esa 
"publicación": tal editorial, tal año, tal traducción, tal capítulo...

Son muchos los problemas detrás de poder responder a ese pedido. Es 
necesario tener la capacidad de disponer siempre de material impreso, es
necesario obtener diferentes publicaciones distintas de textos que se 
pretenden tengan la misma función, es necesario disponer de textos a los 
cuales no se tiene acceso por librerías, es necesario disponer de textos 
que los privados con fines de lucro ya no imprimen, es necesario disponer
de textos que los privados con fines de lucro no están dispuestos a 
imprimir, es necesario disponer de textos cuyos autores y/o 
distribuidores pretenden condicionar su distribución, es necesario 
contar con una base de textos considerable ordenada para poder 
distribuirlos, es necesario mantener esa base de textos con el paso de 
los años... 

El CEFyL históricamente se organizó y desarrolló soluciones para ese 
montón de problemas. Consta en su historia que siempre hizo lo que pudo,
y que los problemas son muchos. Pero hoy está en crisis, fundamentalmente 
en términos económicos, y se encuentra frente a la urgencia de 
desarrollar nuevas y/o mejores soluciones.

Al caso, los canales de distribución todavía alternativos se muestran 
como una opción potencialmente superadora. Tienen como punto a favor el 
hecho se pretenden un enorme ahorro de dinero. Pero, por otro lado, 
exigen una organización y pericia técnica diferente a las que requiere 
el canal de los textos impresos; se hacen algunas cosas que antes no se 
hacían, se cambia el planteo del acceso a los textos hacia la propia 
comunidad, y se debe lidiar con un proceso de migración que va más allá 
de "imprimir o no imprimir" sino que recae en condiciones culturales 
estructurales de la comunidad universitaria en su conjunto. Y esto, es 
también muy costoso, aunque tal vez pudiera requerir menos dinero.


- Acerca de la obtención textos. 

Los textos que se pretende distribuir entre el estudiantado en tanto que
material de estudio tienen diferentes orígenes. Algunos pueden ser 
transcripciones de grabaciones, como es el caso con los desgrabados de 
clases; algunos pueden ser traducciones, que al caso son otro tipo de 
transcripción; otros pueden ser fragmentos de libros, libros enteros, 
notas en revistas, u otras publicaciones; algunos, como se mencionara 
en otro párrafo, requieren cierto grado de precisión agregada, como ser 
X editorial o X edición.

El CEFyL requiere mantener un repositorio de textos a distribuir 
actualizado de acuerdo a las necesidades de cada cuatrimestre. Muchos 
textos se repiten año tras año, pero muchos otros deben renovarse 
constantemente. Esto implica montar algún circuito de entrada y 
almacenamiento de textos en el CEFyL. 

Desconozco con precisión las soluciones que idearon con los años en las 
diferentes gestiones del CEFyL. Sé que ese circuito de entrada y 
mantenimiento de textos requiere ser lo suficientemente flexible como 
para permitir integrar desde un escaneo de un libro viejo perdido en 
una biblioteca en la casa de un profesor, hasta la clase dictada hace 
menos de una hora, todo ordenado y accesible para poder responder a los
pedidos de los alumnos. 

En esta línea de problemas, y nuevamente menciono que desconozco con 
precisión la infraestructura interna lograda en las secretarías del 
CEFyL, lo usual es que en la improvisación se trabaje con directorios, 
archivos, y listas en planillas. Esa es una organización típica en 
cualquier oficina que maneje cantidades moderadas de documentos. También
es típico que, eventualmente, al crecer el repositorio de contenidos y 
por ende la complejidad que implica su mantención, se adapte la 
infraestructura a algún sistema ad-hoc centralizado en alguna base de 
datos, aún cuando pueda ser para gestionar sólo metainformación de los 
contenidos (como ser "el orden", "dónde está guardado", etc). Luego, la 
gestión de esa base de datos implica algunos operadores que carguen 
información, y algún modo de acceso a la misma. Esto también viene al 
caso de poder guardar copias de seguridad de toda esa información, para 
garantizar la operación del sistema de distribución de textos a futuro.

También surgen problemas de cara al consumo de esa información. Hay 
usuarios del sistema de acceso a textos, de ese canal de distrubución, 
que necesitan estar al tanto de cierta información para interactuar. Por
ejemplo, saber si un texto ya está o no disponible, entre otros. 

Estas generalizaciones toman diferentes formas de acuerdo a la historia 
de cada organización puntual: cómo arrancaron, qué problemas fueron 
enfrentando, qué políticas tienen frente a esos problemas, qué recursos,
etcétera. Sabemos que hubo un momento de la historia de la gestión de 
textos donde las fotocopiadoras ya existían y sin embargo pedir tener 
todo en archivos como es estandar hoy en día era pedir mucho; y sin 
embargo el qué pasó entre esos dos momentos puede bien haber quedado 
enterrado en el paso del tiempo, en la memoria de quienes lo vivieron.

En definitiva, ingresar y mantener textos es en sí todo un campo de 
problemas específicos a solucionar, que sin saber el modo preciso como 
lo enfrentó el CEFyL podemos así y todo generalizar un poco y hablar 
sobre historias típicas que se dan en este contexto. Se deja implicado,
además, todo lo que constituye la maquinaria social de búsqueda de 
textos a ingresar: desde rogarle a un profesor hasta buscar copias 
piratas para poder tener ese texto disponible en el repositorio. Todo 
eso en conjunto es una cantidad incuestionablemente enorme de trabajo, y
de ese trabajo depende la integridad de los repositorios del CEFyL. 

Entonces, una estrategia de desarrollo de herramientas de software para 
minimizar el trabajo implica lidiar con esos problemas: 

  1 - Que se puedan ingresar a un repositorio textos de diferentes 
  orígenes. Lo cual incluye la idea de diferentes naturalezas de 
  "inputs", como puede serlo un audio que se pretende distribuir como 
  texto frente a un archivo inicialmente ya con texto en digital.
  
  2 - Que a esos textos se les puedan aplicar diferentes trabajos. A 
  veces transcribirlos, a veces corregirlos, a veces recortarlos...
  
  3 - Que a esos textos se pueda acceder de manera eficiente. Tienen que
  estar guardados, pero también poder ser distribuidos, todo de acuerdo 
  a exigencias inmediatas.
  
  4 - Que se pueda hacer pública información pertinente sobre esos 
  textos de cara a su potencial consumo. Es necesario, entonces, 
  gestionar de manera eficiente metainformación de los contenidos.
  

Y cada uno de esos items implica a su vez problemas más puntuales a 
solucionar. 

 
- Acerca de la generación de textos. 

Una buena parte del circuito de ingreso de textos al repositorio del 
CEFyL consiste en textos generados por el CEFyL mismo. En ese conjunto 
entran los desgrabados de clases, por ejemplo, siendo el ejemplo más 
típico e inmediato. Sin embargo, "generar" un texto es una idea que, una
vez analizada en su contexto, puede cambiar radicalmente sus modos. 

Al principio de este documento afirmé dos cosas: 1, que la gestión de 
textos es un problema del CEFyL, y 2, que el CEFyL atraviesa una crisis 
que irremediablemente lo lleva a replantearse los modos de la gestión de 
textos (especialmente frente a los recortes de puestos de trabajo y de 
oferta de desgrabaciones, que capitalizan los privados).
Teniendo eso en cuenta, y en el contexto de soluciones vinculadas al 
desarrollo de software, me permito explorar algunos vericuetos técnicos 
de la generación de textos.

"Generar un texto" puede no ser necesariamente "escribir algo". Un texto
es lo que finalmente obtiene un usuario de ese circuito de distribución 
de textos, y generarlo puede consistir en diferentes tareas de acuerdo a
qué sea aquello que se pretende distribuir. 

Por ejemplo, si queremos distribuir el desgrabado de una clase, eso está
mediado por un trabajo de grabación y transcripción de dicha clase. 
Luego, si queremos que se distribuya el texto mediante impresiones, es 
necesario tener el texto disponible dentro del entorno de impresión (es
decir, que se pueda acceder a él desde alguna impresora de 
Publicaciones). 

Para ese caso, en una época lo mínimo indispensable era tener una copia 
impresa, escrita de cualquier manera pero en papel, que más tarde 
pudiera ser fotocopiado en la secretaría de Publicaciones. Y si ese 
papel no está, el texto no está.

Hoy por hoy, si bien lo anterior puede persistir en alguna medida, 
es necesario guardar el texto en algún formato de archivo imprimible, de
los muchos formatos que hay disponibles. Sabemos que el estandar de 
facto, al menos en nuestra facultad, parece ser el PDF. Entonces, 
suponiendo que no se dispone de un "original" en papel para fotocopiar,
generar el PDF viene a ser un sinónimo de "generar un texo", y cuando el
PDF no está, el texto no está.

Pero sin embargo tal vez queremos distribuir ese texto de otra manera. 
Tal vez queremos que, además, a ese texto se pueda acceder mediante 
internet, de manera remota, no impresa sino directamente en digital. 
Entonces, necesitamos además tener ese archivo disponible por fuera de 
las computadoras de Publicaciones. Y necesitamos hacer pública la 
información de que ese archivo está efectivamente disponible para la 
descarga; de alguna manera tiene que ser posible ubicar ese archivo 
desde el lado del usuario. Porque, en ese contexto, si el usuario no lo 
encuentra, si esa información no está, el texto no está.

Además, es posible que diferentes usuarios requieran diferentes formatos
de archivo. Actualmente proliferan tantos sistemas operativos, 
dispositivos de lectura de textos, y hasta modo de uso de los textos, 
que no se termina de saldar la necesidad con tener simplemente un PDF. 
Y, en ese contexto, si el formato que se requiere no está, el texto no 
está. 

Un ejemplo concreto de esto último puede ser el caso de uso de "copiar y
pegar" texto desde un PDF hasta una monografía cuando el PDF consiste en
imágenes escaneadas, sin texto propiamente dicho discriminado de la 
imagen. O, tomando el mismo PDF, el caso de uso de hacer búsquedas 
automatizadas de texto dentro de ese texto; al ser imágenes escaneadas, 
no es posible. Los cuales no son casos raros en el material que tiene 
disponible el CEFyL. Sin embargo, al ser ese material suficiente para 
imprimir, sirvió para resolver problemas en algún momento de su historia
y sigue siendo material en uso actualmente. 

Eso puede parecer un caso de uso más bien ocioso, dado que, en 
definitiva, siempre hay algún otro formato y alguna otra forma de 
acceso: ya sea desde convertir algún otro formato hasta ir personalmente
a la biblioteca de la facultad a leer en papel en la sala de lectura.
Pero es importante entenderlo en el contexto de la importancia de los 
estándares culturales que operan sobre la distribución de los textos, 
así como también el contexto de la crisis económica que atraviesa el 
CEFyL y de la que se aprovechan los privados capitalizando impresiones; 
pensar en otros circuitos de distribución de textos alternativos a las 
impresiones es también pensar en sus condiciones básicas inherentes y 
en sus condiciones de éxito en su instalación cultural. 

Entonces, "generar un texto" debe entenderse como aquello que se hace 
cuando "el texto no está", y eso es algo que depende enteramente de cómo
se pretenda distribuir ese texto. El trabajo de generación de textos es 
vital para el sistema de distribución, y puede ser sumamente costoso. Y 
a esto se suma la complejidad de la obtención de esos textos, como se 
hablara antes al respecto. 


- Acerca de la impresión y venta de textos.

Publicaciones imprime textos y los vende, dijimos. De modo que se 
comporta como cualquier otro privado con fines de lucro de los 
alrededores de la facultad. Pero sin embargo sus fines han de ser otros,
dado que el CEFyL no es una empresa ni una organización con fines de 
lucro.

Publicaciones imprime textos y los vende, en buena medida, porque eso es
el canal estandar de distribución de textos al cuál se adaptó en su 
historia. La gente cuando pide un texto pide un papel impreso, de modo 
que el CEFyL imprime un papel con tinta. Ese papel y esa tinta tienen un
costo, de modo que el CEFyL cobra un arancel por ellos. Eso lógicamente
generalizando la situación.

Pero sucede que "papel y tinta" no es todo lo que requiere esa 
organización, ese canal de distribución de textos. Requiere también 
equipamiento, maquinaria de impresión de textos, la cual tiene un costo.
Y además, requiere de mano de obra para el trabajo de obtención y 
generación de textos; mano de obra que típicamente cobra dinero por su 
trabajo. Lo cuál también es un costo para el CEFyL, lo cuál se vé 
entonces reflejado en el precio de las impresiones, y por lo tanto 
condicionando así el acceso a los textos. 

El CEFyL recibe dinero estatal. Y algunos estudiantes también, mediante 
becas de estudio. Aparentemente este dinero no es suficiente para 
mantener los gastos del CEFyL, ni siquiera con el agregado de las ventas
de impresiones, y por lo tanto comenzaron en el año 2012 políticas de 
recorte de gastos. Se sortearon menos puestos de trabajo, se complicó 
el pago de un sueldo a los trabajadores del CEFyL, y recortaron las 
materias a desgrabar. Esto, además de generar un profundo malestar en la
comunidad estudiantil, termina de despertar la necesidad de revisar el 
circuito de distribución de textos, en búsqueda de alternativas que sean
posibles de sostener para el CEFyL.

En ese sentido, el CEFyL exploró algunas iniciativas medianamente 
recientes vinculadas a la gestión digital de textos. Por un lado, la 
iniciativa política de sostener BiblioFyL, un canal de distribución de 
textos en formato digital históricamente comunitario y gestionado desde 
el gremio estudiantil por fuera de la organización formal del CEFyL. Y 
por otro lado, la gestión de pedidos on-line, que le permitiría 
controlar mejor su cuota de impresiones regulando los pedidos en 
diferentes tiempos (en lugar de responder personalmente y en el momento)
así como también lograr una medición más precisa del consumo de 
impresiones.

Esto forma parte de la historia más reciente del CEFyL, y son 
iniciativas tal vez no del todo maduras. Si bien pueden entenderse como 
con cierto grado de éxito, todavía no se muestran como una estrategia 
suficiente para paliar en términos tolerables los problemas económicos y
políticos del CEFyL; porque siguen teniendo problemas en la generación 
de textos, siguen teniendo problemas a la hora de dar cuenta cómo se 
gestionan los gastos, siguen teniendo problemas de organización interna, 
y de cara al estudiantado siguen sin poder dar solución a algunos 
problemas vinculados a la gestión de textos. Teniendo entonces esto en 
cuenta, se entiende que el CEFyL debe, además de lógicamente tomar las 
medidas en lo inmediato que le corresponda tomar, y si es que pretende 
un cambio contundente en ese camino, explorar más en profundidad esos 
canales alternativos de distribución de textos.


- Acerca de la copia de textos

Parte de la complejidad técnica en la copia y distribución de textos 
reside enteramente en su dimensión legal. Los textos están subordinados 
a diferentes legislaciones que determinan la legalidad de una operación 
de copia. A esto se le suma que, cuando hablamos de la distribución por 
los canales vinculados a "las nuevas tecnologías" (concretamente, 
internet), las fronteras nacionales se vuelven difusas y la legislación 
al respecto de la legalidad de una copia es todavía más compleja.

Como los demás, este es un marco de problemas para especialistas y 
entusiastas. Sólo alguien activamente vinculado a la cuestión puede dar 
cuenta de las complejidades en los derechos vinculados a las copias de 
textos. Yo, programador, no soy esa persona. Pero es fundamental para 
una organización que pretende llevar adelante una iniciativa de gestión 
de textos a nivel mediano o grande, como lo es la Secretaría de 
Publicaciones del CEFyL, estar al tanto de los problemas vinculados a 
distribuir copias de textos que pueden llegar a estar sujetos a derechos
de copia restrictivos para la operación. Porque una acción legal sobre 
puntos neurálgicos de la organización puede llegar a frenarla o incluso 
desmantelarla a no ser que se tomen los recaudos necesarios.

Al caso de esta sección, existen numerosas experiencias de acciones 
legales contra proyectos de distribución tanto de textos como de 
material multimedial, recientes, así como también que sucedieran durante
el curso de la década pasada.



- Qué estrategia de solución evalué para este escenario

En primer lugar, intenté pensar una solución general que abarcara la mayor
cantidad de problemas posibles. Eso es un poco la premisa principal detrás
de la iniciativa. 
Es evidente desde el principio que, en frente de tantos problemas, la 
integración de la mayor cantidad posible en una solución exige un 
desarrollo complejo. 

Los primeros problemas que encaré fueron los tecnológicos, aquellos 
vinculados a las condiciones técnicas de los textos.
Teniendo en cuenta que, según especulo, por experiencia y de acuerdo a 
mi contacto periférico con la organización de Publicaciones, la mayor
cantidad de los textos se gestionan en formato PDF, exploré y 
eventualmente aprendí detalles técnicos y pormenores de la 
manipulación del formato PDF, de modo de, por un lado, respetar 
cualquiera sea la organización para generación de textos en digital 
lograda por quienes trabajan en Pulicaciones, y por otro lógicamente 
integrar todo ese caudal de textos en una nueva solución.

Así descubrí en sus detalles técnicos algo que yo ya sabía por empiria:
el formato PDF es pésimo para el trabajo de gestión de textos.
PDF es un formato ideado para la gestión de impresiones, no de textos.
Esto es así al punto tal que un archivo PDF ni siquiera guarda texto: 
guarda una representación gráfica de un documento, que luego puede 
manipularse con extrema precisión en términos de gráfico, lo cuál 
permite alta fidelidad en el trabajo de impresión; pero a la hora de 
recuperar el texto original, presenta muchos problemas, para los que 
el PDF no brinda ni pretende brindar muchos recursos qué digamos.
PDF ni siquiera guarda "caracteres", "letras": guarda "glyphs", que 
son pequeños dibujitos, que luego se deben interpretar como caracteres
si se pretende leer un texto. Un humano no percibe diferencia entre 
esas dos abstracciones ("caracteres" y "glyphs"), pero una computadora
sí, y una computadora requiere caracteres para poder trabajar textos. 
Es por esto que los PDF se imprimen bien, se leen bien, pero cuando se 
pretende hacer cosas como "copiar y pegar" desde un PDF hacia otro 
software, usualmente hay problemas: porque eso involucra mecanismos de 
conversión entre glyphs y caracteres, y esos mecanismos son falibles.
Además, un PDF no registra abstracciones básicas de la gestión de textos
como ser "párrafo", por ejemplo, o "retorno de carro" (la tecla "enter"); 
registra conjuntos de glyphs con coordenadas bidimencionales (X e Y) que 
los posicionan en una página. 
Luego, obtener texto desde un PDF, se vuelve una tarea muy costosa, y 
prácticamente imposible de automatizar con precisión.

Entonces, desde ese momento ya supe que PDF es un problema técnico
importante si una solución pretende integrar los muchos problemas de 
la gestión de textos en general. PDF debe ser, en todo caso, un 
producto final de algún proceso vinculado a las impresiones, más no 
la materia prima que alimenta un sistema que excede a las impresiones.
Sí, desde el vamos, toda esta iniciativa se ampara en una condición 
de crisis frente al trabajo de imprimir textos, evaluando alternativas,
lograr escapar al formato PDF es vital.

La buena noticia es que, pese a sus problemas, PDF es un formato con 
bastante soporte práctico. Buena parte de los dispositivos disponibles 
en la actualidad lo leen sin mayores consecuencias.  
Pero continúa siendo un formato muy problemático para otros contextos.
Por ejemplo, realizar búsquedas masivas en un repositorio de textos 
intentando ubicar sentencias o fragmentos (tarea para nada exótica), 
la diferencia de peso entre un archivo PDF con gráficos a uno de texto
puro (que impacta en el espacio requerido para los repositorios, los 
tiempos de transmisión vía internet, los costos de mantener eso en 
servidores tercerizados, la dificultad para mantener tanto material 
online, la dinámica de copias de seguridad), saciar la eventual 
necesidad de edición de un texto, etc.

Pero, si bien tal vez podría idearse un circuito de entrada de textos 
que no implique generar PDFs como materia prima, de una manera u otra 
la situación es que actualmente se cuenta con miles de PDFs que no 
pueden simplemente de un día para otro quedar fuera del sistema. 
Cualquier solución que se especule debe integrar esos PDFs.

En paralelo a esto exploré otros detalles de la manipulación de PDFs. 
Concretamente, la posibilidad de conversiones automáticas a otros 
formatos.
Coherentemente con lo ya planteado, resulta sencillo transformar PDFs 
a imágenes, más no a texto plano o textos "ricos" (formatos con 
agregados como ser negritas, itálicas, imágenes incrustadas, y demás). 
Se puede lograr, dependiendo el archivo PDF en cuestión, exportar su 
texto a otro formato más manipulable; pero esa exportación, como conté,
es falible e imprecisa, dada la naturaleza innata de la información que
guarda un PDF.

Además de PDF, seguramente también se cuentan con otros formatos 
populares. Estoy pensando en archivos de Microsoft Word, por ejemplo.
Idealmente esos archivos también debería ser posible integrarlos a los 
repositorios del CEFyL, de modo tal que "el texto esté".

Y al mismo tiempo, estamos atravezando un momento histórico de 
transición, donde confluyen tres gigantezcos problemas que impactan en
la gestión de textos en digital hoy por hoy: la agresiva implementación 
de HTML5, la juventud de los e-readers y sus formatos de archivo, y la 
inestabilidad de viejos estándares de-facto (concretamente, al caso de 
este relevamiento, la suite ofimática Microsoft Office).
Sin entrar en mucho detalle, básicamente está prosperando la 
estandarización del "texto enriquecido" y/o "el hipertexto" de cara a la
longevidad de los contenidos y la experiencia de las décadas pasadas (en
donde decisiones empresariales sobre sus formatos privativos generaron
costos enormes para consumidores, desarrolladores, e implementadores de 
tecnología, debido a obsolecencia programada y la falta de acceso a la
descripción del funcionamiento de los formatos); pero no es un proceso 
aún finalizado, los e-readers todavía viven en un ecosistema paralelo a 
ese proceso, y entonces todavía no se puede hablar de un sólo formato de
documento suficientemente estandar y definitivo. Lo cuál nos deja en la 
situación de tener que adaptarnos a múltiples posibles formatos si lo 
que queremos es poder rendir con los pedidos de los usuarios. Y esto se 
traduce en complejidad agregada al proyecto.

Teniendo en cuenta todos estos problemas solamente vinculados a los 
formatos de archivos, evalué que lo mejor es utilizar para los 
repositorios un formato intermedio, que permita convertir desde y hasta 
cualquier otro formato de archivos.
Si además ese formato intermedio consiste en texto plano, 



Notas sobre longevidad y el texto plano:
http://www.w3.org/People/Bos/DesignGuide/longevity.html
http://www.c2.com/cgi/wiki?PowerOfPlainText
https://en.wikipedia.org/wiki/Text_file
http://lawyerist.com/document-longevity/
http://www.mikeshea.net/More_on_OpenDocument_RTF_.html
http://stackoverflow.com/questions/4171998/longevity-of-using-the-delphi-text-dfm-format-for-my-own-store-and-retrieve
http://ask.metafilter.com/176247/Should-I-have-any-longevity-concerns-about-epub-files
